APPENDIX.
II.

Pmm SEcUNm Emmumn, x. 96, 97.

(Ed. Weise.)

G. Plinius Traiano imperatori.

SOLLEMNE est mihi, Domine, omnia, de quibus dubito, ad te
referre. Quis enim potest melius vel cunctationem meam
regere vel ignorantiam instruere? Cognitionibus de Christi-
anis interfui nunquam: ideo nescio, quid et quatenus aut
puniri soleat, aut quaeri. Nec mediocriter hesitavi, sitne
aliquod discrimen aetatum, an quamlibet teneri nihil a ro-
bustioribus differant: deturne paenitentiae venia, an ei, qui
omnino Christianus fuit, desiisse non prosit: nomen ipsum,
etiamsi flagitiis careat, an flagitia cohaerentia nomini puni—
antur. Interim in iis, qui ad me tanquam Christiani de-
ferebantur, hunc sum secutus modum. Interrogavi ipsos, an
essent Christiani: confitentes iterum ac tertio interrogavi,
supplicium minatus3 perseverantes duci jussi. Neque enim
dubitavi, qualecunque esset, quod faterentur, pervicaciam
certe et inflexibilem obstinationem debere puniri. Fuerunt
alii similis amentiae, quoa quia cives Romani erant, adnotavi
in urbem remittendos. Mox ipso tractatu, ut fieri solet, diffun-
dente se crimine plures species inciderunt. Propositus est
libellus sine auctore, multorum nomina continens, qui ne-
garent se esse Christianos aut fuisse: Quum, praeeunte me,
deos appellarent et imagini tuae, quam propter hoc jusseram
cum simulacris numinum afferri, ture ac vino supplicarent,
praeterea maledicerent Christ03 quorum nihil cogi posse
dicuntur qui sunt revera Christiani, ego dimittendos putavi.·
Alii ab indice nominati, esse se Christianos dixerunt, et mox
negaverunt3 fuisse quidem, sed desiisse, quidam ante trien—
nium, quidam ante plures annos, non nemo etiam ante

